# IoT Edge Intrusion Detection System (IDS) Gateway

Прототип интеллектуального граничного шлюза для защиты сетей IoT на основе анализа сетевых потоков (flows) в реальном времени.
Архитектура системы

Система построена по принципу Edge Computing (модель Cisco) и состоит из трех уровней:

    Orchestrator (Go): Высокопроизводительный сервис для захвата трафика (gopacket), ведения статистики потоков и оркестрации решений.

    ML-Worker (Python): Микросервис, реализующий бинарную классификацию на базе модели RandomForestClassifier (Scikit-learn). Связь осуществляется через gRPC.

    Data Bus (Kafka): Очередь сообщений для передачи подозрительных потоков в облачный сегмент для глубокого анализа.

Технологический стек

    Backend: Go 1.24+ (gopacket, grpc-go, kafka-go)

    ML: Python 3.12 (scikit-learn, joblib, grpcio)

    Infra: Docker, Docker Compose, Kafka (Confluent Platform)

Реализованные возможности

    Zero-copy packet capture: Использование буферов сетевой карты для минимизации нагрузки на CPU.

    Online Flow Tracking: Ведение статистики потоков в памяти с фиксированным потреблением RAM (O(1)).

    Low-Latency gRPC: Бинарный протокол связи между Go и Python для принятия решений за миллисекунды.

    Asynchronous Buffering: Неблокирующая отправка данных в Kafka для защиты основного процесса обработки трафика.

Требования

    Docker и Docker Compose

    (Для Windows) Установленный Npcap для работы сетевого интерфейса в режиме host.


# Сборка и запуск всей инфраструктуры в фоне
    make up

# Просмотр решений шлюза
    make gateway-logs

# Просмотр работы ML-модели
    make ml-service-logs

# Проверка данных в KafkaL:
    make kafka-messages

# Контракт признаков (Features)
Для анализа каждого сетевого потока (flow) извлекается вектор из 10 ключевых признаков, определенных на основе датасета CICIoT2023. Эти признаки позволяют эффективно обнаруживать аномалии при минимальных затратах ресурсов Edge-устройства:

    flow_duration: Общая длительность существования потока (от первого до последнего пакета) в секундах.

    Protocol Type: Идентификатор протокола транспортного уровня (например, 6 для TCP, 17 для UDP, 1 для ICMP).

    Duration: Длительность активности потока (дублирующий признак для совместимости с архитектурой модели).

    Tot sum: Суммарный объем переданных данных (payload + заголовки) в байтах.

    Min: Размер самого маленького пакета, зафиксированного в данном потоке (байт).

    Max: Размер самого большого пакета, зафиксированного в данном потоке (байт).

    AVG: Среднее арифметическое размеров всех пакетов в потоке. Позволяет отличить потоковую передачу данных от коротких управляющих команд.

    Tot size: Общий размер всех пакетов (используется для оценки интенсивности трафика).

    IAT (Inter-Arrival Time): Среднее время между прибытием двух последовательных пакетов. Критически важный признак для обнаружения Flood-атак и сканирования портов.

    Number: Общее количество пакетов, переданных в рамках одного потока.


# Дизайн решений
    Benign (prob < 0.35): Трафик пропускается.

    Suspicious (0.35 - 0.75): Данные отправляются в Kafka для анализа в облаке.

    Attack (prob > 0.75): Имитация блокировки IP адреса (IPS mode).